---
title: 数据库设计
date: 2018-05-07 22:27:26
categories: "MySQL"
tags:
    - MySQL
---
1. 关系数据库设计
2. 数据库设计规范化
<!-- more -->

### 关系数据库设计
#### 数据库设计
  数据(Daa)是描述事物的符号记录,模型( Model)是现实世界的抽数据库设计象。数据模型( Data Model)是数拓特征的抽象,包括数的结构部分、操作部分和约束条件。现实世界直接数据化是不可行的,每个物的无穷特性如何数据化?事物之间错综复杂的联系怎么数据化?数据的加工足一个遂步转化的过程,经历了现实世界、信息世界和计算机世界3个不同的层面:
1. 现实世界
现实世界是指客观存在的事物及其相百间的联系。现实世界屮的事物有着众多的特征和千丝万缕的联系,但人们往往贝选择感兴趣的·部分来描述,例如如学生,人们通常用学号、姓名、班级、成绩等特征来描述和区分,而对身高、体重、长相不太关心;而如果对象是演员,则可能正好相反:中物可以是貝体的、可见的实物,也可以是抽象的。
2. 信息世界
信息世界是人们把现实世界的信息和联系,通过“符号”记录下来,然后用规范化的数据库定义语言来定义描述而构成的一个抽象世界。信总世界实际上是对现实世界的一种抽象化描述。信息世界不是简单地对现实世界进行符号化,而是要通过筛选、归纳、总结、命名等抽象过程形成概念模型,用以表示对现实世界的抽象与描述。
3. 计算机世界
计算机世界是将信息世界的内容数据化后的产物,即将信息世界中的概念模型,进步转换成数据模型,形成的便于计算机处理的数据表现形式。
4.数据库设计
数据库设计是指对于一个给定的应用环境,构造最优的数据库模式,建立数据库及其应用系统,有效存储数据,满足用户信息要求和处理要求。

#### 数据模型的概念
数据库系统模型是指数据库中数据的存储结构,是反映客观事物及其联系的数据描述形式。数据库的类型是根据数据楨型来划分的,数据库管理系统是根据数据模型有针对性性地设计出来的,这就意味着必须把数据库组织成符合数库管理系统规定的数据模型。目前成熟应用在数据库系统中的数据模型有层次模型、刚状模型和关系模型,它们之间的根本区别在于数据之间联系的表示方式不同,层次模型以“树结构”表示数据之间的联系网状模型以“图结构”来表示数据之间的联系,关系模型用“二维表”(或称为关系)来表示数据之间的联系。
1. 层次模型
这种模型描述数据的组织形式像一棵倒置的树,它由节点和连线组成,其中节点表示实体。树有根、枝、叶,在这里都称为节点,根节点只有一个,向下分支,它是一种一时多的关系,如国家的行政机构、一个家族的族谱的组织形式都可以看作是层次模型。
此种类型数据库的优点是数据结构类似于金字塔,层次分明、结构清晰、不同层次间的数据关联直接简单;缺点是数据将不得不以纵向向外扩展,节点之间很难建立横向的关联,因此不利于系统的管理和维护
2. 网状模型
这种模型描述事物及其联系的数据组织形式像一张网,节点表示数据元素,节点间的连线表示数据间联系。该模型节点之间是平等的,无上下层关系。
此种类型数据库的优点是它能很容易地反映实体之间的关联,同田时它还免了数据的重复性;缺点是这种类型关联错综复杂,而且数据库很难对结构中所谓关联性进行维护
3. 关系模型
关系模型使用的存储结构是多个二维表格,即反映事物及其联系的数据描述是以平面表格形式体现的。
在关系模型中,基本数据结构就是二维表,不用像层次模型或网状模型那样的链接指针。记录之间的联系是通过不同关系中同名属性来体现的。
关系模型中的各个关系模式不应当是孤立的,也不是随意拼凑的一堆二维表,它必须满足如下要求。
(1)数据表通常是一个由行和列组成的二维表,它说明数据库中某一特定的方面或部分的对象及其属性。
(2)数据表中的行通常叫做记录或元组,它代表众多具有相同属性的对象中的一个。
(3)数据表中的列通常叫做字段或属性,它代表相应数据库中存储对象的共有的属性。
(4)主键和外健。数据表之间的关联实际是通过键(Kry)来实现的,所得的“是指数据表的一个字段。健分为主键( Primary Key)和外键( Foreign Kcy)两种,它如在数据表连接的过程中起若重要的作用
①主键:是数据表中具有唯一性的字段,也就是说数据表中任意两条记录都不可能界
有相同的主键字段
②外健:一个数据表将使用该数据表中的外键连接到其他数据表,而面)这个外键字段在其他数据表中将作为主键字出现。
(5)一个关系表必须符合如下某些特定条件,才能成为关系模型的一部分。
①信息原则:存储在单元中的数据必须是原始的,每个单元只能存储一条数据。
②存儲在列下的数据必须具有相同数据类型;列没有顺序,但有一个唯一性的名称
③每行数据是唯一的;行没有顺序。
④实体完整性原则(主键保证),不能为空
③引用完整性原则(外键),不能为空

#### 概念模型
现实世界中客观存在的各种事物、事物之问的关系及事物的发生、变化过程,要通过对实体、特征、实体果及其联系进行划分和认识,概念模型就是客观世界到信息(概念)世界的认识和抽象,是用户与数据库设计人员之间进行交流的语言。E-R图(EntRelationship Diagram,实体-联系图)常用来表示概念模想,逆过E-R图中的实体、实体的属性以及实体之间的关系米表示数据系统的结构。
1. ER图的组成要素及其画法
(1)实体(Eniy)
实体是现实世界中客观存在并且可以互相区别的事物和活动的抽象具有相同特征和性质的同一类实体的集合称为实体集,可以用实体名及其属性名集合来抽象和刻画。在ER图中,实体集用矩形表示,矩形框内写明实体名.比如学生张三丰,学生李寻欢都是实体,可以用实体集集“学生”来表示。
(2)属性(Attribut)
属性即实体所具有的某一特性,一个实体可由若干个属性来刻画。E-R图中用形表示属性,并用无向边将其与相应的实体连接起来。比如学生的姓名、学号、性别都是属性
(3)联系(Relationship)
联系即实体集之间的相互关系,在E-R图中用菱形表示。菱形框内写明联系名,并用无向边分别与有关实体连接起来,同时在无向边旁标上联系的类型(1:1:n或m;n)。比如老师给学生授课存在授课关系,学生选课存在选课关系。
(4)主码(关键字)
实体集中的实体被此是可区别的,如果实体集中的属性成最小属性组合的值能一标识其对应实体,则将该属性或属性组仓称为码。对于每一个实体集,可指定一个码为主码当一个属性或属性组合指定为主码时,E-R图中须在实体集与属性的连接线上标记斜线
2. 一对一的联系(1:1)
一对一的联系中,A中的一个实体至多与B中的一个实体相联系,B中中的一个实体也至多与A中的一个实体相联系。例如,“班级”与“i正班长”这两个实体集之间即是一对一的联系,因为一个班只有一个班长,反过来来,一个正班长只属于一个斑。
3. 一对多的联系(1:n)
一对多的联系中,A中的一个实体可以与B中的多个实体相联系,而B中的一个实体至多与A中的一个实体相联系。例如,“班级”与“学生”这两个实体集之间的联系是一对多的联系,因为,一个班可有若干学生,反过来,一个学生只能属于一个班。
4. 多对多的联系(m:n)
多对多的联系中,A中的一个实体可以与B中的多个实体相联系,前B中的一个实体也可与A中的多个实体相联系。例如,“学生”与“课程”这两个实体集之间的联系是多对多的联系,因为,一个学生可选多门课程,反过来,一门课程可被多个学生选修。

### 数据库设计规范化
#### 关系型数据库范式理论
关系数据库范式理论是数据库设计的一种理论指南和基础。它不仅能够作为数据库设计优劣的判断依据,还可以预测数据库可能出现的问题。
关系数据库范式理论是在数据库设计过程中将要依据的准准则,数据库结构必须要足这些准则,才能确保数据的准确性和可靠性。这些准则称为规范化形式,即范式。
在数据库设计过程中,对数据库进行检查和修改,并使它返回范式的过程叫做规范化。
范式按照规范化的级别分为5种,即第一范式1NF)第二范式2NF)、第三范式3NF)第四范式(4NF)和第五范式(5NF)。在实际的数据库设计过程中,通常需要用到的是前类范式,下面对它们分别进行介绍。
1. 第一范式(1NF)
第一范式耍求每一个数据项都不能拆分成两个或两个以上的数据项,即数据库表中的字段都是单一属性的,不可再分。这个单一属性由基本类型构成,包括整型、实数、字符型、逻辑型及日期型等。
2. 第二范式(2NF)
如果一个表已经满足第一范式，而且该数据表中的任何一个非主键字段的数值都依赖于该表的主键字段，那么该数据表满足第二范式。
3. 第三范式(3NF)
如果一个表已经满足第二范式，而且该数据表中的任何两个非主键字段的数值之间不存在函数依赖关系，那么该数据表满足第三范式。

文章来源于`MySQL数据库基础|实例教程 人民邮电出版社`