---
title: 数据库基础知识
date: 2018-05-06 23:37:22
categories: "MySQL"
tags:
    - MySQL
---
了解数据库的基础知识。
<!-- more -->
### 数据库概述
  数据库技术是信息系统的一个核心技术。数据库技术产生于20世纪60年代末/70年代初，其主要目的是有效管理和存取大量的数据资源。
随着计算机技术的不断发展，数据库技术已成为计算机科学的重要分支。今天，数据库技术不仅应用于事务处理，并且进一步应用到情报检索、人工智能、专家系统、计算机辅助设计等领域。
数据库的建设规模、数据库信息的规模以及使用频度已成为衡量一个企业、一个组织乃至一个国家信息化程度高低的重要标志。

1. 数据与数据库
    1. 数据
    数据是人们为反映客观世界而记录下来的可以鉴别的物理符号。今天，数据的概念不再局限于狭义的数值数据，还包括文字、声音、图形等一切能被计算机接收且能被处理的符号。
    2. 数据处理
    数据是重要的资源，人们对收集的大量数据进行加工、整理、转换，可以从中获取有价值的信息。数据处理正式指将数据转换成信息的过程，是对各种形式的数据进行收集、存储、加工和传播的一系列活动的总和。
    3. 数据管理
    数据处理的中心问题是数据管理。数据管理是对数据进行分类、组织、编码、储存、检索与维护的操作。
    4. 数据库
    数据库是存储在一起的相互有联系的数据集合。数据库中的数据是集成的、可共享的、最小冗余的、能为多种应用服务的。
    5. 数据库技术
    数据库技术用于研究如何科学地组织和存储数据，如何高效地获取和处理数据。数据库技术的特点是面向整体组织数据的逻辑结构，具有较高的数据和程序的独立性，具有统一的数据控制功能（完整性控制、安全性控制、并发控制）

### 数据库的发展
1. 人工管理阶段
20世纪50年代中期以前,计算机主要用于科学计算,硬件方面只有数据库的发展卡片、纸带、磁带等,没有可以直接访问、直接存取的外部存取设备;软件方面也没有专门的管理数据的软件;数据由应用程序自行携带,数据与程序不能独立,数据不能长期保存
2. 文件系统阶段
20世纪50年代中期到60年代中后期,计算机大量应用于数据处理,硬件出现了可以直接存取的磁盘、磁鼓,软件则出现了高级语言和操作系统,以及专门管理外存的数据管理软件,实现了按文件访问的管理技术.
文件系统阶段特点:程序与数据有了一定的独立性,程序与数据分开,文件系统提供数据与程序之间的存取方法;数据文件可以长期保存在外存上,可以进行诸如查询、修改、插入、删除等操作:数据冗余量大,缺乏独立性,无法集中管理;文件之间缺乏联系,相不能反映现实世界各种事物之间错综复杂的联系。
3. 数据库系统
从20世纪60年代后期开始,根据实际需耍发胺∫数据库技术。数据库是通用化的相据集合,它不仅包括数据本身,旧且包括数据之间的联系。为了让多种应用程序并发使用数据库中其有最小冗余的共享数据,必须使数据与程序具有较高的独立性,这就需要有一个软件系统对数据实行专门的管埋,提供安全性和完整性等统一控制,方便用户以交命令或程序方式对数据库进行操作。为数据库的建立、使用和维护而配置的软件称为数据库管理系统.
数据库系统阶段特点:数据结构化,数据共享性和独立性好,数据存取粒度小,数据库管理系统对数据进行统一的管理和控制,为用户提供了友好的接口

### 数据库管理系统
数据库管理系统( Database Management System,DBMs)是位于操作系统与用户之间的一层数据管理软件,是数据库系统的核心。数据库管
理系统负责对收集到的大量数据进行整理、加工、归并、分类、计算及存数据库管理系统储等处理,产生新的数据。数据库管理系统的核心工作是对数据库的运行进行管理,具体包括安全性控制功能、完整性控制功能、并发控制功能和数据库恢复功能.
1. 数据库安全性控制功能
数据库管理系统应该具备创建用户账号和相应的口令以及设置权限等功能。这样就可以使每个用户只可以访问他们拥有访问权限的数据,从而避免不必要的人为损失,以保证数据库中数据的安全。
2. 数据库完整性控制功能
完整性是数据准确性和一致性的测度。为了防止数据库存在不符合定义的数据,防止错误信息输入和输出,可以由DBA或应用开发者预定义一组数据需要遵守的规则,进而保证数据的正确性和相容性。
3. 并发控制功能
数据库是提供给多个用户共享的,因此用户对数据的存取可能是并发的,即多个用户可能使用同一个数据库,因此数据库管理系统应能对多个用户的并发操作加以控制、协调。
4. 数据库恢复功能
数据库中数据除了可能受到人为破坏以外,还可能受到意外事件的破坏,因此数据库管理系统需要为用户提供准确、方便的备份、恢复功能。这样,就可以根据需要备份数据,并且在意外事件发生而导致数据丢失的情况下,将数据损失降至最低。
现在,比较常用的数据库管理系统有 Oracle、 Microsoft SQL Server、 MYSQL等。

### 数据库系统
数据库系统( Data Base System,DBs)实际上是指引入数据库技术的计十算机应用系统;数据、数据库、数据库管理系统与操作数据库的应用开发工具、应用程序以及与数据库有
关的人员一起构成了一个完整的数据库系统。
数据库系统的出现是计算机数据处理技术才的重大进步,其特点如下所述。
1. 数据共享
数据共享即允许多个用户同时存取数据而互不影响。数据共享包括3个方面,第一，所有用户可以同时存取数据;第二,数据库不仅可以为当前的用户服务,也可以为将来的新用户服务;第三,可以使用多种语言完成与数据库的接口。
2. 数据独立
数据独立是指应用程序不随数据存储结构的改变而变动。数据独立包括物理数据独立和逻辑数据独立两个方面。物理数据独立是指当数据的存储格式和组织方法改变时,不影响数据库的逻辑结构,从而不影响应用程序。逻辑数据独立是指当数据库逻辑结构变化时(如数据定义的修改、数据间联系的变更等),不会影响用户的应用程序,即用户应用程序无须修改。
数据独立性提高了数据处理系统的稳定性,从而提高了程序维护的效率
3. 数据冗余度少
在数据库系统中,用户的逻辑数据文件和具体的物理数据文件不必一一对应,存在着“多对一”的重叠关系,有效地节省了存储资源
4. 避免了数据不一致性
由于数据只有一个物理备份,所以数据的访问不会出现不一致的情况
5. 加强了对数据的保护
数据库加入了安全保密机制,可以防止对数据的非法存取。由于进行集中控制,故有利于控制数据的完整性,数据库系统采取了并发访问控制,保证了数据的正确性。另外,数据库系统还采取了一系列措施,实现了对数据库的恢复。

### 结构化查询语言
为了更好地提供一种从数据库中读取数据的简单有效的方法,1974年 Boyce和
Chambedin研究出了一种称为 SEQUEL的结构化查询语言。1976年,IBM公司的 San Jose研究所在研究关系数据库管理系统 System R时将其修改为 SEQUEL2,即目前的SQL语言。SQL( Structured Query Language)即结构化查询语言,是一种专门用来与数据库通信的标准语言。
SQL语言集数据查询( data query)、数据操纵( data manipulation)、数据定义(duadion)和数据控制( data control)功能于一体,充分体现了关系数据语言的特点和优点其主特点如下所述
1. 综合统一
SQL语言不是某个特定数据库供应商专有的语言,所有关系型数据库都支持SOL语言。SQL语言集数据定义语言DDL、数据操纵语言DML、数据控制语言DCL的功能于一体、语言风格统一,可以独立完成数据库生命周期中的全部活动,包括定义关系模式、录入数据以建立数据库、查询、更新、维护、数据库重构、数据库安全性控制等一系列操作要求,这就为数据库应用系统开发提供了良好的环境,例如用户在数据库投入运行后,还可根据需要随时逐步修改模式,并不影响数据库的运行,从而使系统具有良好的可扩展性。
2. 高度非过程化
非关系数据模型的数据操纵语言是面向过程的,用其完成某项请求,必须指定存取路径。而用SQL语言进行数据操作,用户只需提出“做什么”,而不必指明“怎么做”,因此用户无须了解存取路径,存取路径的选择以及SQL语句的操作过程由系统自动完成。这不但大大减轻了用户负担,而且有利于提高数据独立性
3. 面向集合的操作方式
SQL语言采用集合操作方式,不仅查找结果可以是元组的集合,而且一次插入、删除更新操作的对象也可以是元组的集合。非关系数据模型采用的是面向记录的操作方式,任何一个操作的对象都是一条记录,例如查询所有平均成绩在80分以上的学生姓名,用户必须说明完成该请求的具体处理过程,即如何用循环结构按照某条路径一条一条地把满足条件的学生记录读出来。
4. 以同一种语法结构提供两种使用方式
SQL语言既是自含式语言,又是嵌入式语言。作为自含式语言,它能够独立地用于联机交互的使用方式,用户可以在终端键盘上直接输入SQL命令对数据库进行操作。作为嵌入式语言,SQL语句能够嵌入高级语言(例如C、Java)程序中,供程序员设计程序时使用。在两种不同的使用方式下,SQL语言的语法结构基本是一致的。这种以统一的语法结构提供两种不同的使用方式的特点,为用户提供了极大的灵活性与方便性。
5. 语言简洁,易学易用
SQL语言非常简洁。虽然SQL语言功能很强,但为完成核心功能只用了6个命令括 SELECT、 CREATE、 INSERT、 UPDATE、 DELETE、 GRANT( REVOKE)另外,SQL语言也非常简单,它很接近英语自然语言,因此容易学习、掌握。SQL语言目前已成为应用最广的关系数据库语言。

### 常见的关系型数据库管理系统
常见的关系型数据库管理系统产品有 Oracle, SOL Server、 Mysol、 Aceess等
1. Oracle
Orcle是1983年推出的世界上第一个开放式商品化关系型数据库管理系统。它采用标准的SQL结构化查询语言,支持多种数据类型,提供面向对象存储的数据支持,具有第四代语言开发工具,支持Unix、 Windows NI、OS/2、 Novell等多种平台。除此之外,它还具有很好的并行处理功能。 Oracle产品主要由 Oracle服务器产品、 Oracle开发工具、 Oracle应用软件组成,也有基于微机的数据库产品。主要用于满足对银行、金融、保险等企事业单位开发大型数据库的需求。
2. SQL Server
SQL Server是微软公司开发的大型关系型数据库系统。 SQL Server的功能比较全面效率高,可以作为大中型企业或单位的数据库平台。同时,该产品继承了微软产品界面友好、易学易用的特点,与其他大型数据库产品相比,在操作性和交互性方面独树一帜。
SQL Server可以与 Windows操作系统紧密集成,这种安排使 SQL Server能充分利用操作系统所提供的特性,不论是应用程序开发速度,还是系统事务处理运行速度,都得到较大的提升。另外, SOL Server可以借助浏览器实现数据库查询功能,并支持内容丰富的扩展标记语言(XML),提供了全面支持Web功能的数据库解决方案。 SQL Server的缺点是只能在 Windows系统下运行了。
3. MYSQL
MYSQL是一个小型关系型数据库管理系统,开发者为瑞典 MYSQL AB公司。目前
MYSQL被广泛地应用在 Internet上的中小型网站。其具有体积小、速度快、总体拥有成本低,尤其是开放源码的特点,许多中小型网站为了降低网站总体拥有成本而选择 MYSQL作为网站数据库。目前 Internet上流行的网站构架方式是LAMP( Linux+ Apache+ MYSQL+PHP),即使用 Linux作为操作系统, Apache作为web服务器, MYSQL作为数据库,PHP作为服务器端脚本解释器。
由于这4个软件都是遵循GPL的开放源码软件,因此使用这种方式不用花一分钱就可以建立起一个稳定、免费的网站系统。
MYSQL数据库最令人欣赏的特性之一在于,它采用的是开放式的架构,甚至允许第三方开发自己的数据存储引擎,这吸引了大量第三方公司的注意并乐于投身于此。
4. Access
Access是在 Windows操作系统下工作的关系型数据库管理系统。 Access被集成到 Office中,具有 Office系列软件的一般特点,如菜单、工具栏等。它采用了 Windows程序设计理,以 Windows特有的技术设计查询、用户界面、报表等数据对象,提供图形化的查询工具和屏幕、报表生成器,用户建立复杂的报表、界面无需编程和了解SQL语言,它会自动生成SQL代码。但是,在数据定义、数据安全可靠、数据有效控制等方面,它比前述几种数据库产品要逊色不少。
